---
title: "Poor Charlie's Almanack"
date: 2026-02-15
excerpt: ""
author: "Author Name"
venue: "Book"
---

"All I want to know is where I'm going to die, so I'll never go there."

* 迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的、跨学科的攻击，然后，当合适的机会来临——只有当合适的机会来临——就采取果断的行动 
* 我最反对的是过于自信、过于有把握地认为你清楚你的某次行动是利大于弊的。你要应付的是高度复杂的系统，在其中，任何事物都跟其他一切事物相互影响。” 
* 他经常思考的因素包括“转换”——比如热力学的定律跟经济学的定律有何相似之处（例如纸张和石油如何变成一份投递到门口的报纸），心理倾向和激励因素（尤其是它们创造的极端行为压力，无论是好的压力还是坏的压力），以及基本的长期可持续发展性（诸如“护城河”之类的正面因素和竞争性毁灭的破坏之间持续不断而且往往非常致命的相互影响）。
*  性格、耐心和求知欲的重要性 
* 常（非常）识 得到系统的常（非常）识——非常基础的知识——是一种威力巨大的工具。电脑带来的危险非常多。人们计算得太多，思考得太少。拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。 
* 每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。 
* 阅读的重要性 
* 反过来想，总是反过来想。雅各比说。事物的本质决定了许多难题只有在逆向思考的时候才能得到最好的解决。 
* 你们需要的是在头脑里形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这个强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知。这些方法相互之间也有联系。因此，你必须懂得它们之间是怎样相互影响的。 如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。 
* 提到的三种思维模型，包括数学（决策树理论，费马和帕斯卡的基础数学理论），生物学/生理学，心理学（尤其是误判心理学，20个小原则） 
* “我现在使用一种双轨分析。 从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？ 
* 我发现把自由的市场经济——或者部分自由的市场经济——当做某种生态系统是很有用的思维方式。
* 每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈是非常困难的。聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。 
* 年轻人在工作中应该追求什么？ 我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试： 
    * 别兜售你自己不会购买的东西。 
    * 别为你不尊敬和钦佩的人工作。 
    * 只跟你喜欢的人同事。

实践的哲学  
1. 第一个观点是，为了简化问题，首先作出最显而易见的重大决策。 
2. 第二个观点是，科学的真实世界通常只能以数学表达出来，数学就像上帝的语言一样。
3. 第三个观点是，对待问题，不仅要深入思考，也要逆向思考。
4. 第四个观点是，最好且最实用的智慧是最基本的学术智慧，但有一个相当重要的前提：必须从多元学科的角度来思考。如果聘请他人，通常情况下，并不是因为拥有狭隘知识的专业咨询师有意渎职导致，而归咎于他潜意识中的偏见。因为他的金融动机不同于你，认知势必会受影响。
5. 第五个观点是，真正有重大影响和出色的成果通常是处于各种因素的结合。

* 首先，心理学诞生了许多独特和重要的实验，让人充分感受到了它的魅力和实用性，但它缺乏学科内的综合，特别是缺少对各种心理学倾向综合作用的关注。第二，极度缺乏心理学和其他学科融会贯通的思想，但是仅仅一种学科内的方法不足以正确应付现实。
* 达尔文保留着为人客观的习惯，客观是行之有效的方法，就像爱因斯坦所说的，自我批评是导致他成功的四个因素之一，其次为好奇、专注和持之以恒。

六因素系统的教育：  
1. 所接受的正规教育的广度足以让他应付飞行实践中几乎所有可能遇上的问题；
2. 所接受的必要的专业教育不仅能让他顺利通过一两项测试，而且能够让他应付自如地实践问题，甚至能同时处理一至两个复杂的危险状况。
3. 必须学会正向和逆向思考，还必须学会何时把注意力放在期待的效果上，何时放在避免错误上。
4. 训练内容应根据学科的不同合理分配，以追求未来实践错误损失最小化为目标。针对实践中最重要的内容，进行强化训练，达到灵活运用的地步。
5. 必须养成检查“清单”的习惯。
6. 接受以上教育之后，必须养成复习知识的习惯

* 人文科学中应该加强模仿自然科学中基本结构相结合的模式（ fundamental
organizing ethos,“四门基本学科结合”，包括数学、物理、化学和工程学）

四个对于基础科学的要求：  
1. 根据基础性不同为学科排序，并按照学科的基础性来使用它们。
2. 不管你喜欢与否，必须要灵活应用并能常规地应用这四门基础学科中最基本的内
容，对于比自己的专业更为基础的学科要给予特别的关注。
3. 对多学科知识的学习的归因不应违背“经济原则”，即禁止从自己擅长的学科或
者任何其他学科中利用现成的解释。
4. 如果第 3 个步骤不能产生有用的新观点，那就应仿照已有的经验进行假设和尝试
建立新原理，但不能使用与旧原理相互冲突的新原理，除非你能证明旧原理是错误的。

* (1) 跨学科知识学习中必须要进行归因；(2) 必须偏向于最基本的解释
* (1) 学会简单的基本观点；(2) 必须认真踏实地学习基本的结构

* 动机改变时，就能改变愚蠢的看法，看法不是在动机之前改变的

